# Layanan dan Daemon — runit

T4n OS menggunakan **runit** sebagai supervision suite untuk menjalankan layanan sistem dan daemon.

Keunggulan runit:

- **Codebase kecil** — lebih mudah diaudit untuk bug dan masalah keamanan
- **Environment bersih** — setiap layanan selalu dijalankan dengan environment variables, resource limits, dan file descriptor yang sama, terlepas dari bagaimana layanan tersebut dimulai atau di-restart
- **Logging andal** — log service tetap berjalan selama layanan terkait masih aktif

> Jika kamu tidak membutuhkan program yang berjalan terus-menerus, pertimbangkan menggunakan **cron daemon** untuk menjalankannya secara berkala.

---

## Service Directory

Setiap layanan yang dikelola runit memiliki **service directory** tersendiri. Satu-satunya file yang wajib ada adalah:

- **`run`** — file executable yang menjalankan proses di foreground

File dan direktori opsional lainnya:

| File/Dir   | Fungsi                                                                 |
|------------|------------------------------------------------------------------------|
| `check`    | Dijalankan untuk mengecek apakah layanan sudah tersedia (exit `0` = OK)|
| `finish`   | Dijalankan saat layanan dihentikan atau shutdown                       |
| `conf`     | Berisi environment variables yang digunakan oleh `run`                 |
| `log/`     | Direktori log — output dari `run` akan dialirkan ke proses `run` di dalamnya |

> Folder `supervise` akan dibuat secara otomatis saat pertama kali layanan dijalankan.

---

## Konfigurasi Layanan

Sebagian besar layanan dapat dikonfigurasi melalui file `conf` di service directory-nya — tanpa perlu memodifikasi file layanan itu sendiri.

Periksa file `run` untuk melihat parameter yang tersedia. Beberapa layanan memiliki field seperti:

```
OPTS="--value ..."
```

di dalam file `conf`-nya.

### Mengedit Layanan

Untuk melakukan modifikasi lebih lanjut:

1. Salin service directory ke nama direktori baru (agar tidak ditimpa saat update `xbps-install`)
2. Edit file layanan di direktori baru tersebut
3. Hentikan dan nonaktifkan layanan lama
4. Aktifkan layanan baru

---

## Runsvdir

**Runsvdir** adalah direktori di `/etc/runit/runsvdir/` yang berisi symlink ke service directory yang aktif. Pada sistem yang sedang berjalan, runsvdir aktif dapat diakses melalui `/var/service`.

T4n OS menggunakan dua runsvdir bawaan:

| Runsvdir  | Fungsi                                                        |
|-----------|---------------------------------------------------------------|
| `single`  | Hanya menjalankan `sulogin` — untuk mode rescue               |
| `default` | Runsvdir default saat sistem berjalan normal                  |

Runsvdir tambahan dapat dibuat di `/etc/runit/runsvdir/`.

### Boot ke Runsvdir Tertentu

Tambahkan nama runsvdir ke kernel command-line. Contoh, untuk boot ke mode `single`:

```
single
```

---

## Penggunaan Dasar

```bash
sv up <layanan>       # Jalankan layanan
sv down <layanan>     # Hentikan layanan
sv restart <layanan>  # Restart layanan
sv status <layanan>   # Cek status layanan
```

`<layanan>` dapat berupa nama layanan di `/var/service/` atau path lengkapnya.

Contoh:

```bash
# Cek status layanan tertentu
sv status dhcpcd

# Cek status semua layanan aktif
sv status /var/service/*
```

---

## Mengaktifkan Layanan

Service directory tersedia di `/etc/sv/`. Untuk mengaktifkan layanan pada sistem yang sedang berjalan:

```bash
ln -s /etc/sv/<layanan> /var/service/
```

Jika sistem sedang tidak berjalan, link langsung ke runsvdir default:

```bash
ln -s /etc/sv/<layanan> /etc/runit/runsvdir/default/
```

Layanan yang sudah di-link akan **otomatis berjalan saat boot** dan **restart jika berhenti**, kecuali dinonaktifkan secara manual.

### Mencegah Layanan Otomatis Start

Untuk membiarkan runit mengelola layanan tanpa memulainya saat boot, buat file `down`:

```bash
touch /etc/sv/<layanan>/down
```

> Cara ini juga berguna untuk menonaktifkan layanan default seperti `agetty` untuk tty 1–6, sehingga update paket tidak akan mengaktifkannya kembali.

---

## Menonaktifkan Layanan

Hapus symlink dari runsvdir yang sedang berjalan:

```bash
rm /var/service/<layanan>
```

Atau dari runsvdir default (jika sistem tidak sedang berjalan):

```bash
rm /etc/runit/runsvdir/default/<layanan>
```

---

## Menguji Layanan

Sebelum mengaktifkan penuh, uji layanan terlebih dahulu dengan menjalankannya sekali:

```bash
touch /etc/sv/<layanan>/down
ln -s /etc/sv/<layanan> /var/service/
sv once <layanan>
```

Jika semuanya berjalan normal, hapus file `down` untuk mengaktifkan layanan secara permanen:

```bash
rm /etc/sv/<layanan>/down
```

---

<div align="center">

[@T4n-Labs](https://t4n-labs.github.io/site) · [@Gh0sT4n](https://gh0st4n.github.io/site)

</div>