# Manajemen Sesi dan Seat

Manajemen sesi tidak wajib untuk semua setup, namun berguna untuk:

- Membuat direktori runtime sementara secara aman
- Memberikan akses ke perangkat hardware
- Mendukung multi-seat
- Mengontrol shutdown sistem

---

## D-Bus

D-Bus adalah mekanisme IPC (*inter-process communication*) yang digunakan oleh perangkat lunak di Linux. D-Bus menyediakan dua jenis bus:

| Jenis        | Fungsi                                    | Cara Aktifkan                          |
|--------------|-------------------------------------------|----------------------------------------|
| System bus   | Komunikasi antar proses sistem            | Aktifkan layanan `dbus`                |
| Session bus  | Komunikasi spesifik per sesi pengguna     | Jalankan program dengan `dbus-run-session` |

### Mengaktifkan System Bus

```bash
ln -s /etc/sv/dbus /var/service/
```

> Mungkin perlu reboot agar berfungsi dengan benar.

### Session Bus

Desktop environment yang diluncurkan melalui display manager biasanya sudah menginisiasi session bus sendiri. Untuk memeriksanya:

```bash
echo $DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS
```

Jika variabel ini terdefinisi, session bus sudah aktif.

### Ekspor Variabel Display ke D-Bus

Saat menggunakan session bus, mungkin perlu mengekspor variabel display:

```bash
# Untuk X / XWayland
dbus-update-activation-environment DISPLAY

# Untuk Wayland
dbus-update-activation-environment WAYLAND_DISPLAY
```

---

## elogind

`elogind` mengelola login pengguna dan daya sistem — versi standalone dari `systemd-logind`. Berguna untuk:

- Sebagian besar desktop environment dan Wayland compositor
- Xorg tanpa root (*rootless Xorg*)

> Baca bagian [Manajemen Daya](power-management-t4n-os.md) sebelum menginstal elogind, terutama soal konflik dengan `acpid`.

### Instalasi

```bash
sudo xbps-install -S elogind
```

Pastikan **system D-Bus sudah aktif**, lalu login ulang.

Jika mengalami masalah, aktifkan layanan elogind secara eksplisit (menunggu aktivasi D-Bus dapat menyebabkan error):

```bash
ln -s /etc/sv/elogind /var/service/
```

---

## turnstile

`turnstile` adalah session manager alternatif yang bisa digunakan dengan atau tanpa `elogind`.

### Dengan elogind

Nonaktifkan manajemen `XDG_RUNTIME_DIR` di `/etc/turnstile/turnstiled.conf`:

```ini
manage_rundir=no
```

> elogind dan turnstile saat ini bisa berjalan berdampingan, namun hal ini bisa berubah di versi mendatang.

### Tanpa elogind

Pertimbangkan untuk menginstal dan mengaktifkan:

- `seatd` — untuk manajemen seat
- `acpid` — untuk manajemen daya

### Mengaktifkan turnstile

```bash
ln -s /etc/sv/turnstiled /var/service/
```

Lalu login ulang.

> turnstile juga dapat mengelola **per-user services** termasuk menjalankan session bus D-Bus, sehingga tidak perlu lagi membungkus sesi grafis dengan `dbus-run-session`.

---

## seatd

`seatd` adalah daemon manajemen seat yang minimal — alternatif ringan dari `elogind`, terutama untuk **wlroots compositor** (Sway, Hyprland, dll.).

```bash
sudo xbps-install -S seatd
ln -s /etc/sv/seatd /var/service/
```

Untuk mengizinkan user non-root mengakses sesi seatd:

```bash
sudo usermod -aG _seatd <nama_user>
```

> Berbeda dengan elogind, `seatd` hanya menangani manajemen seat — tidak lebih.

---

## XDG_RUNTIME_DIR

`XDG_RUNTIME_DIR` adalah variabel environment yang menentukan direktori runtime milik pengguna sesuai spesifikasi XDG Base Directory.

### Otomatis

Instal `elogind` atau `turnstile` — keduanya akan mengatur `XDG_RUNTIME_DIR` secara otomatis.

### Manual

Buat direktori dan set permission yang tepat:

```bash
mkdir -p /run/user/$(id -u)
chmod 700 /run/user/$(id -u)
```

Ekspor variabel di profil shell (`~/.bashrc` atau `~/.zshrc`):

```bash
export XDG_RUNTIME_DIR=/run/user/$(id -u)
```

---

## Ringkasan Pilihan

| Tool       | Fungsi Utama                        | Cocok untuk                             |
|------------|-------------------------------------|-----------------------------------------|
| `elogind`  | Sesi, daya, XDG_RUNTIME_DIR         | DE lengkap, Wayland, rootless Xorg      |
| `turnstile`| Sesi, per-user services             | Alternatif elogind, bisa dikombinasikan |
| `seatd`    | Manajemen seat saja                 | wlroots compositor (Sway, Hyprland)     |

---

<div align="center">

[@T4n-Labs](https://t4n-labs.github.io/site) · [@Gh0sT4n](https://gh0st4n.github.io/site)

</div>