# Aplikasi Eksternal

---

## Bahasa Pemrograman

T4n OS menyediakan sejumlah paket Python dan Lua di repositori. Sebisa mungkin, gunakan paket dari repositori T4n OS terlebih dahulu sebelum menggunakan package manager bahasa (pip, gem, dll.).

Jika menginstal library via package manager bahasa atau mengkompilasi dari source, kemungkinan perlu menginstal paket `-devel` yang sesuai. Hal ini terutama berlaku untuk pengguna **musl libc**, karena binary pre-built biasanya ditargetkan untuk glibc.

| Bahasa  | Package Manager              | Paket Devel       |
|---------|------------------------------|-------------------|
| Python3 | pip, anaconda, virtualenv    | `python3-devel`   |
| Python2 | pip, anaconda, virtualenv    | `python2-devel`   |
| Ruby    | gem                          | `ruby-devel`      |
| Lua     | luarocks                     | `lua-devel`       |

---

## Java

T4n OS menyediakan versi LTS dari OpenJDK. Versi yang tersedia: **8, 11, 17, dan 21**.

| Paket                    | Keterangan                  |
|--------------------------|-----------------------------|
| `openjdkX`               | Java Development Kit (JDK)  |
| `openjdkX-jre`           | Java Runtime Environment    |
| `openjdkX-doc`           | Dokumentasi developer       |
| `openjdkX-src`           | Source code Java            |
| `openjdkX-jmods`         | Java modules                |
| `openjdkX-static-libs`   | Static libraries            |

Ganti `X` dengan versi yang diinginkan, contoh `openjdk21`.

### Beberapa Versi Java Bersamaan

T4n OS menggunakan `xbps-alternatives` untuk mengelola beberapa versi Java secara paralel. Symlink dikelola di:

- `/usr/lib/jvm/default-jdk`
- `/usr/lib/jvm/default-jre`

Untuk mengganti versi Java aktif:

```bash
sudo xbps-alternatives -s openjdk21
```

Setelah menginstal Java untuk pertama kali, perbarui variabel lingkungan:

```bash
source /etc/profile.d/jdk.sh
```

Atau login ulang ke sesi terminal.

---

## Paket Terbatas (Restricted Packages)

Beberapa paket tidak dapat didistribusikan oleh T4n OS karena alasan lisensi, ukuran, atau kondisi lainnya (contoh: Discord). Paket-paket ini memiliki template build, namun harus **dibangun secara lokal**.

---

## Arsitektur Non-x86_64

Beberapa paket tidak mendukung cross-compilation (contoh: pandoc) dan harus dibangun secara lokal di komputer dengan arsitektur dan libc yang sama dengan sistem target. Lihat README repositori `void-packages` untuk panduan build paket.

---

## Flatpak

Flatpak menyediakan cara untuk menginstal aplikasi proprietary di Linux.

```bash
sudo xbps-install -S flatpak
```

### Troubleshooting Flatpak

**Audio tidak berfungsi:**
Pastikan PulseAudio sudah berjalan sebelum meluncurkan aplikasi Flatpak. Auto-aktivasi PulseAudio mungkin tidak bekerja dengan benar.

**Aplikasi tidak bisa mengakses file sistem:**
Instal paket berikut sesuai kebutuhan:

```bash
sudo xbps-install -S xdg-user-dirs xdg-user-dirs-gtk xdg-utils
```

Lalu konfigurasi XDG Desktop Portals.

Beberapa Flatpak juga membutuhkan **D-Bus** dan/atau **PulseAudio** untuk berjalan.

> **Catatan:** Sandboxing Flatpak tidak menjamin perlindungan dari fitur yang melanggar privasi atau keamanan dalam perangkat lunak proprietary.

---

## AppImage

AppImage adalah format paket yang menyertakan aplikasi beserta semua dependensinya dalam satu file. Tidak perlu instalasi — cukup jadikan executable dan jalankan:

```bash
chmod +x namaaplikasi.AppImage
./namaaplikasi.AppImage
```

Untuk keamanan tambahan, AppImage dapat dijalankan dalam sandbox menggunakan `firejail`:

```bash
sudo xbps-install -S firejail
firejail ./namaaplikasi.AppImage
```

Daftar aplikasi yang tersedia dalam format AppImage dapat ditemukan di [AppImageHub](https://appimage.github.io/).

> **Catatan:** AppImage belum berfungsi pada instalasi **musl**.

---

## Paket Octave

Beberapa paket Octave membutuhkan dependensi eksternal. Contoh untuk membangun paket `control`:

```bash
sudo xbps-install -S openblas-devel libgomp-devel libgfortran-devel gcc-fortran gcc
```

---

## MATLAB

Untuk menggunakan fitur berikut di MATLAB:
- Help browser
- Live scripts
- Add-on installer
- Simulink

Instal paket `libselinux`:

```bash
sudo xbps-install -S libselinux
```

---

## Steam

Steam dapat diinstal dengan dua cara:

| Metode    | Catatan                                      |
|-----------|----------------------------------------------|
| Native    | Membutuhkan repositori **nonfree** diaktifkan |
| Flatpak   | Tidak membutuhkan nonfree                    |

### Menyimpan Library Game di Drive Lain (Flatpak)

Gunakan `flatpak override` untuk memberikan akses ke drive lain:

```bash
flatpak override --user --filesystem=/path/ke/drive com.valvesoftware.Steam
```

---

<div align="center">

[@T4n-Labs](https://t4n-labs.github.io/site) · [@Gh0sT4n](https://gh0st4n.github.io/site)

</div>